地震が起きた時、両親は１階の居間で朝食を取っていた。２階で寝ていた渋谷さんは、ゴーッというごう音で目覚めたが、天井が落ちてきた。両側にあったタンスが倒れ、その隙間に挟まった。床をたたき、階下にいるはずの父を呼んだが助けに来ない。「１階がつぶれているなんて、思いも寄らなかった」

　無駄に動くと体力を消耗すると思った渋谷さんは、じっと動かなかったという。そのころ、１階で食器棚と床の隙間に入り込んで助かった母は、勝手口から脱出して救助を求めていた。渋谷さんは昼ごろ、近所の人たちに引っ張り出された。しかし、父は家のはりや電子レンジの下。「姿は見えないが会話はできた。そのうちに助けがくるだろうと思っていた」

　だが昼すぎ、西側から炎が迫ってきた。重機がなく、人力では父の上にあるはりを取り除けない。「お母さんと先に避難しとけ」。渋谷さんが聞いた、父の最後の言葉になった。「お父さん、ごめんな」。自宅一帯が炎に包まれ、泣き叫ぶ母をぎゅっと抱きしめた。

　その後、近くの長楽小学校に避難した。何度も自宅の様子を見に行ったが、火や煙で近づけなかった。３日後、火が消えたようだと聞き、自宅跡を訪れた。焼けた電子レンジの下で骨を見つけた。

　父の写真はほとんど焼けた。母は今、長田区の高齢者施設で暮らす。震災から３年後に渋谷さんは結婚して神戸を離れ、稲美町に引っ越した。

　「母の部屋にある仏壇には手を合わせず、『またね』と声を掛ける。まだ死を受け入れられないんです」。たばこをくわえた父の遺影を見て涙を浮かべた。
地震が起きた時、両親は１階の居間で朝食を取っていた。２階で寝ていた渋谷さんは、ゴーッというごう音で目覚めたが、天井が落ちてきた。両側にあったタンスが倒れ、その隙間に挟まった。床をたたき、階下にいるはずの父を呼んだが助けに来ない。「１階がつぶれているなんて、思いも寄らなかった」

　無駄に動くと体力を消耗すると思った渋谷さんは、じっと動かなかったという。そのころ、１階で食器棚と床の隙間に入り込んで助かった母は、勝手口から脱出して救助を求めていた。渋谷さんは昼ごろ、近所の人たちに引っ張り出された。しかし、父は家のはりや電子レンジの下。「姿は見えないが会話はできた。そのうちに助けがくるだろうと思っていた」

　だが昼すぎ、西側から炎が迫ってきた。重機がなく、人力では父の上にあるはりを取り除けない。「お母さんと先に避難しとけ」。渋谷さんが聞いた、父の最後の言葉になった。「お父さん、ごめんな」。自宅一帯が炎に包まれ、泣き叫ぶ母をぎゅっと抱きしめた。

　その後、近くの長楽小学校に避難した。何度も自宅の様子を見に行ったが、火や煙で近づけなかった。３日後、火が消えたようだと聞き、自宅跡を訪れた。焼けた電子レンジの下で骨を見つけた。

　父の写真はほとんど焼けた。母は今、長田区の高齢者施設で暮らす。震災から３年後に渋谷さんは結婚して神戸を離れ、稲美町に引っ越した。

　「母の部屋にある仏壇には手を合わせず、『またね』と声を掛ける。まだ死を受け入れられないんです」。たばこをくわえた父の遺影を見て涙を浮かべた。
自転車で出動途中、消防隊のホースから水が出ていない光景を見て愕然とした。市役所が大きな損壊を受け、神戸港の岸壁が壊れコンテナが無残にも海中に沈んでいた。神戸大橋を渡ると液状化で一面泥の海であった。
消防署の床はボールを置くとコロコロと動くほど傾いており、その後、消防署の前の観光バス会社の好意で拠点を移し、後日、消防隊はバスの中で仮眠を取るという状況であった。
火災、生き埋め、ガス漏れなど通報多数。当初は監視テレビがダウン。１号館２４階の展望室へ上がると多数の炎上火災が確認でき、最悪の同時多発火災が起きていた。
長田消防署の当時の現場責任者は「その時、すでに視界の中に赤い炎が飛び込み、ガレージを出ると別の場所で続発火災が発生。現場に到着後、放水しようとすると消火栓の水がでない。あわてて防火水槽への部署替えを指示するが水が足りない。一方で、子供が、母が、・・瓦礫の下に・・と助けを求める声が次々に飛び込んでくる。全く手が足りない････。」と語っている。
全国の消防本部の半数以上が駆けつけてくれた。その後、水利の確保に耐震性防火水槽などの整備を進めている。消防団は、消防隊と連携しながら、消火活動、中継送水等の活動を行った。地域の情報を知り尽くしている消防団員は、郷土愛、使命感で活動しており、家族の理解なしには活動できない。
消防隊員は余震が続く中、倒壊したビルの隙間で命がけの救助活動を行った。日頃からの災害体験訓練と災害現場でのヒヤリハットへの対策が殉職事故の防止につながる。避難所では、薄暗い中、小学校は避難者で満員であった。提供できる明るい情報は何もない。「飲料水、食料はない。当面は自衛手段を図って欲しい」と言うしかなかった。
あの時私たちは「命の大切さ　備えることの大切さ　助け合うことの大切さ」を学んだ。震災を教訓にした神戸市の自主防災組織が「防災福祉コミュニティ」。日頃から福祉活動など活動が盛んな地域は、災害対応や復旧活動もうまくいった。事業所も防災福祉コミュニティの一員。企業の消防ポンプで社員が消火活動を行い、延焼を食い止めた例もある。自助、共助、公助の割合は７：２：１。広域・大規模災害では、住民の初期消火や救助活動が極めて大事。瓦礫の下に生き埋めになった人の多くは家族や近所の人に助けられた。人々のバケツリレーで火災を消火した地域もあった。
神戸市消防隊は、緊急消防援助隊として宮城県に出動した。阪神淡路大震災を経験した職員もいたが、全く異なる活動を強いられた。現地では多くの消防職員、消防団員が殉職している。心からご冥福をお祈りします。
私は、タクシーの運転手さんから「地震当時、今までにない揺れであっため、津波がきっとくると判断して車で逃げた。しかし、渋滞で前に進まない。バックミラーで後ろを見ると津波が押し寄せてきているのが分かる。２００ｍ位迫って来た時、わき道を知っていたので渋滞から逃れ、九死に一生を得た。」という貴重な話を聞くことができた。
実際に現地を見ると、阪神淡路大震災のときと異なり、津波災害では、あたり一面すべてが流され、その違いを実感した。地元の老人から「昭和三陸津波で造ったコンクリートの防潮堤が、今回の津波で破壊された」という話を聞いて津波の怖さを実感した。また、地域の人から｢必死の思いで逃げた。そのあとで津波が追っかけてきた。高台に逃げて助かった。｣という話を聞いた。高台に上がってみて、早い避難が大切であることを教えられた。①ふるさとの災害履歴や災害文化を学ぼう。
阪神淡路大震災や東日本大震災のみならず、皆さんの住んでいるふるさとの100年、1000年単位の地震・津波、風水害等災害履歴や言い伝えなどの災害文化を学ぶことは重要なことだと思う。
②　100年、1000年単位の準備が必要
「明治三陸津波や昭和三陸津波ではここまで津波が来なかった。だから避難が遅れた」とういう報道を見た。想定外ということばがあるが、過去の経験のみで判断することは危険な場合もあることも学んだ。
③国語　算数　理科　社会　そして防災･減災
「防災･減災の知識や知恵が、命を救う」「災害を経験しないと賢くならないようでは、余りにも犠牲が大きすぎる」このことは「人と防災未来センター」の河田センター長が言われていることである。わが国は世界でも類を見ない地震、津波、台風等が多い国である。幼い頃からの防災･減災学習は欠かせない。
震災を知らない神戸市民が多くなった。子供たちへの防災教育が大事。この継続的な循環が震災の教訓を風化させることなく、地域の防災力を高めると考える。「人を救うのは、人しかいない」震災直後にテレビから流れていた。「車　ゆっくり　ゆっくり　家ゆれる」と被災した市民が手作りの看板を掲げていた。
私の経験が皆さんに少しでも参考になれば幸いです。
復興住宅で孤立した生活を送っている高齢者のもとを訪れ、励ましの声をかけ続けています。地域コミュニティーにもっと力を入れ、「皆で見守る」ことが大切だと思います。
連れ合いを亡くした男性の閉じこもり・引きこもりがとくに多いように感じます。心の声に耳を傾ける努力を、続けていきたいです。
震災直後、地震による惨事だと理解できなかった外国人が、人の流れについて行ったら避難所にたどり着いたというケースがありました。彼らの日常生活における不安や戸惑いを取り除き、情報を提供するべく、多言語FM局を開設。少しずつ、その手応えを感じています。
当時は、親族や友人を亡くした子どもたちへの「心のケア」対策がわからず、生徒たちに辛い思いをさせてしまったことが、いまでも悔やまれます。大人たちが浮かべる辛い表情に気づきながらも、無邪気に振る舞っていた子どもたちの姿に、逆に励まされたことを覚えています。
さまざまな事情で、震災後に兵庫を離れた被災者も大勢います。心情を話したり、支え合ったりという機会がとくに少なく、「心身の復興」からも取り残されがちで心細い思いをしている方が、いまも全国にいるという事実を知っていただきたいと思います。
「官僚縦割り政治」によって、地域と官僚の間には未だ大きな落差があります。お役所のルールが絶対というのではなく、非常事態におけるバックアップをもっと考えていただきたいですね。。
ボロ住宅で生活していた留学生も、震災で多数亡くなりました。家賃の安い老朽化した住宅に住まざるを得ない、といった社会のしくみの問題点についても検討していただきたいです。また、コミュニティーの3要素として「人・土地・暮らし（文化・仕事）」のつながりをもっと重視してほしいと思います。